---
layout: post
title: 2013年总结之技术篇
categories: 自我总结-summary
tags: 2013
---

####技术　　

####　一、所参与的项目　　

这学期花在计算机上的时间越來越多，对它的热爱也越來越深。这一年参与的计算机项目有零星的几个，同时大部分的时间是自我学习。上半年课程里的GIS开发是基于ArcEngine的二次开发，利用C#语言编写了矢量数据、珊格数据的读写保存、网络分析等简单的功能，WebGIS最后实现的是在Geobeans服务器端加载矢量图层而在web窗口以饼状、柱状图来显示数据的功能，这次考核让我了解太多的东西，cgi,fastcgi,tomcat,apache等等。　　

来到所里，参与科院内部的一个Android开发小比赛，我负责的是交互模块，主要的任务有利用.net平台的Webservice功能发布Android所需要的数据库数据，并在Android端利用Soap解析数据的功能，以及在Android端图片的上传、存储功能。关于Webservice的协议，跨平台的服务发布也都是第一次尝试。　　

而在实验室里帮着师兄完成“卫星网站”的后台工作，从数据库的设计到php端口函数的封装，虽然两天都搞定了，而且任务较少，但对网站假设却有了很深的认识，又学习了php语言。　　

而另外一项比较有成就感的事情是自己搭建了属于自己的[网站](alemontree.com)，先是用wordpress玩了一段时间，而后从师兄那里了解到Jkyll和Github的搭建方法，在１１份自己完成了自己网站的工作。在这方面自己不得不从CSS学起，了解页面布局以及html语法。还有一个重头戏就是git语法使用以及Jkyll语法的原理。　　

####　二、自学的内容　　

自学的过程主要分三个方面叙述：编程语言、算法的学习，网络框架的了解以及Linux相关的学习。　　

##### １)、编程语言学习　　

编程语言的学习有C++,python,javascript,C,markdown,org等等。　　

##### ２）、网站框架了解　　

网络框架理解到的则有基于php和apache构建网站的大众模式，有基于Jkyll的静态网站，基于Ruby的Rails，基于javascript的Node.js框架和基于Python的Django等。　　

而HTTP协议的学习也很想了解。　　

##### ３）、Linux世界

Linux世界的大门只要打开，其必发光发亮;这个世界的缤纷多彩、绚丽夺目甚至于惹人眼球。自己的电脑从大学开始一直是双系统，Win7+Ubuntu12.04，但Ubuntu只是新鲜吧了，花在上面的时间却很少，但到现在为止，除了支付宝付钱还有周末ipv6看NBA比赛不得不把电脑换到Win7下之外，自己一直钟爱迅速流畅、界面优美的Linux世界，在windows下总显得臃肿不堪。　　

Linux世界的大门是从Stallman的emacs开始的，在编写php程序时一直使用emacs编辑器，自己配置.emacs和.emacs.d文件，自动缩放和高亮显示，mode-org模式进行时间管理，python-mod(还未成功)、ditaa、graphviz、Latex的使用，这才领略到计算机技术的厉害。从此以往又学习vim编辑器，也十分钟爱。　　

开始探索了Linux／Unix的世界，在win7还有Ubuntu12的虚拟机上尝试过的Linux系统有：Debian,UbuntuServer,OpenSuse,Minix,ArcLinux还有Unix的FreeBSD。打开世界的大门，才发现有如此好玩的在等着你开发、学习。　　

从基本的ls,cd命令到mv,rename,rm命令对linux的shell脚本也很感兴趣，慢慢学习grep正则化语法、sed、awk语法等。再到现在希望学习Linux基于C的网络编程。下一步则是想对计算机结构参考着Linux内核进行学习。　　
